### 1. STL容器：

> #### - vector：
>
> 动态数组，使用push_back()添加元素，使用[]或at()访问元素，使用size()获取元素个数。
>
> #### - deque：
>
> 双端队列，使用push_back()和push_front()添加元素，使用[]或at()访问元素，使用size()获取元素个数。
>
> #### - list：
>
> 双向链表，使用push_back()和push_front()添加元素，使用begin()和end()访问元素，使用size()获取元素个数。
>
> #### - set：
>
> 红黑树，使用insert()添加元素，使用find()查找元素，使用size()获取元素个数。
>
> #### - map：
>
> 红黑树，使用insert()添加元素，使用find()查找元素，使用size()获取元素个数，使用[]访问元素。
>
> #### - unordered_set：
>
> 哈希表，使用insert()添加元素，使用find()查找元素，使用size()获取元素个数。
>
> #### - unordered_map：
>
> 哈希表，使用insert()添加元素，使用find()查找元素，使用size()获取元素个数，使用[]访问元素。

### 2. STL算法： 

> #### - sort：
>
> 排序，使用sort(begin, end)对区间进行排序。
>
> #### - lower_bound：
>
> 二分查找，使用lower_bound(begin, end, value)查找第一个小于等于value的元素。
>
> #### - upper_bound：
>
> 二分查找，使用upper_bound(begin, end, value)查找第一个大于value的元素。
>
> #### - binary_search：
>
> 二分查找，使用binary_search(begin, end, value)查找是否存在value。
>
> #### - next_permutation：
>
> 全排列，使用next_permutation(begin, end)获取下一个排列。
>
> #### - prev_permutation：
>
> 全排列，使用prev_permutation(begin, end)获取上一个排列。3.

### 3. 数学函数： 

> #### - abs：
>
> 绝对值，使用abs(value)获取value的绝对值。
>
> #### - ceil：
>
> 向上取整，使用ceil(value)获取大于等于value的最小整数。
>
> #### - floor：
>
> 向下取整，使用floor(value)获取小于等于value的最大整数。
>
> #### - sqrt：
>
> 平方根，使用sqrt(value)获取value的平方根。
>
> #### - pow：
>
> 幂函数，使用pow(base, exponent)获取base的exponent次幂。
>
> #### - log：
>
> 对数函数，使用log(value)获取以e为底的value的对数。
>
> #### - exp：
>
> 指数函数，使用exp(value)获取e的value次幂。
>
> #### - sin：
>
> 正弦函数，使用sin(value)获取value的正弦值。
>
> #### - cos：
>
> 余弦函数，使用cos(value)获取value的余弦值。
>
> #### - tan：
>
> 正切函数，使用tan(value)获取value的正切值。

### 4. 字符串函数： 

> #### char类型：
>
> \- strlen：字符串长度，使用strlen(str)获取str的长度。
>
> \- strcmp：字符串比较，使用strcmp(str1, str2)比较str1和str2的大小。
>
> \- strcpy：字符串复制，使用strcpy(dest, src)将src复制到dest中。
>
> \- strcat：字符串拼接，使用strcat(dest, src)将src拼接到dest的末尾。
>
> \- strstr：子串查找，使用strstr(str, substr)查找substr在str中的位置。
>
> \- isdigit：判断是否为数字，使用isdigit(ch)判断ch是否为数字。
>
> \- isalpha：判断是否为字母，使用isalpha(ch)判断ch是否为字母。
>
> 
>
> #### string类型：
>
> 1. size()：返回字符串的长度，
>
> 例如：string str = "Hello World"; int len = str.size(); // len = 11
>
> 2. empty()：判断字符串是否为空，
>
> 例如：string str = ""; bool isEmpty = str.empty(); // isEmpty = true
>
> 3. clear()：清空字符串，
>
> 例如：string str = "Hello World"; str.clear(); // str = ""
>
> 4. append()：在字符串末尾添加字符或字符串，
>
> 例如：string str = "Hello"; str.append(" World"); // str = "Hello World"
>
> 5. insert()：在指定位置插入字符或字符串，
>
> 例如：string str = "Hello"; str.insert(2, "llo W"); // str = "Hello World"
>
> 6. erase()：删除指定位置的字符或一段字符，
>
> 例如：string str = "Hello World"; str.erase(5, 6); // str = "Hello"
>
> 7. replace()：替换指定位置的字符或一段字符，
>
> 例如：string str = "Hello World"; str.replace(6, 5, "C++"); // str = "Hello C++"
>
> 8. substr()：截取子字符串，
>
> 例如：string str = "Hello World"; string subStr = str.substr(6, 5); // subStr = "World"
>
> 9. find()：查找子字符串的位置，
>
> 例如：string str = "Hello World"; int pos = str.find("World"); // pos = 6
>
> 10. rfind()：从后往前查找子字符串的位置，
>
> 例如：string str = "Hello World"; int pos = str.rfind("o"); // pos = 7
>
> 11. compare()：比较两个字符串，
>
> 例如：string str1 = "Hello"; string str2 = "World"; int result = str1.compare(str2); // result < 0
>
> 12. c_str()：将字符串转换为C风格字符串，
>
> 例如：string str = "Hello World"; const char* cStr = str.c_str();
>
> 13. stoi()：将字符串转换为整数，
>
> 例如：string str = "123"; int num = stoi(str); // num = 123
>
> 14. stod()：将字符串转换为双精度浮点数，
>
> 例如：string str = "3.14"; double num = stod(str); // num = 3.14
>
> 15. to_string()：将数字转换为字符串，
>
> 例如：int num = 123; string str = to_string(num); // str = "123"
>
> 16. str.erase(unique(alls.begin(),alls.end()),str.end()); //去重
>
> 
>
> #### string、char的相互转换
>
> char*转string
>
> ```cpp
>     string s;
> 
> 
> 
> 	char *p = "hello";  //直接赋值即可
> 
> 
> 
> 	s = p;
> ```
>
> string转char*
>
> ```cpp
>     string str="world";
> 
> 
> 
> 	const char *p = str.c_str();  //要加const并且等号右边用char*
> 
> 
> 
> 	cout<<p;
> ```
>
> string转char[]：循环遍历string [i] 并赋值给char [i] 

### 6. 其他函数： 

> \- memset：内存清零，使用memset(ptr, value, size)将ptr指向的内存块的前size个字节设置为value。
>
> \- memcpy：内存复制，使用memcpy(dest, src, size)将src指向的内存块的前size个字节复制到dest指向的内存块中。
>
> \- rand：随机数生成，使用rand()生成一个随机数。
>
> \- time：获取当前时间，使用time(NULL)获取当前时间的秒数。
>
> \- assert：断言，使用assert(expression)判断expression是否为真，若为假则输出错误信息并终止程序。
>
> 
>
> #### string转int、long long、double
>
> ```cpp
> //atoi、atol、atof同理
> 
> 
> 
>  
> 
> 
> 
> #include<iostream>
> 
> 
> 
> #include<stdlib.h>
> 
> 
> 
> using namespace std;
> 
> 
> 
> int main()
> 
> 
> 
> {    
> 
> 
> 
>     string str("1234");
> 
> 
> 
> 	int num=atoi(str.c_str());
> 
> 
> 
> 	cout<<num;  //输出int型的 1234 
> 
> 
> 
> }
> ```
>
> #### int转string
>
> ```cpp
> #include<iostream>
> 
> 
> 
> #include<string>
> 
> 
> 
> using namespace std;
> 
> 
> 
> int main(){
> 
> 
> 
> 	int num=12345;
> 
> 
> 
> 	string str;
> 
> 
> 
> 	str=to_string(num);
> 
> 
> 
> 	cout<<str; 
> 
> 
> 
> }
> ```